כיום, אפשר ללמוד כמעט הכל מהאינטרנט. כמעט, כי ישנם רעיונות מורכבים מכדי שניתן יהיה לשתפם בפוסט קצר באינטרנט, וחשובים מכדי לסכם אותם בסרטון. את ספרי כתבתי כי אני מאמין שזו הדרך הנכונה ביותר לשתף איתכם רעיון מרתק, ששינה את החיים שלי לחלוטין.

האדם המגדיר היא תאוריה לדרך שבה אנחנו בני האדם מבינים את העולם. לפי התאוריה, מהרגע שאדם נולד יש לו 7 צרכים אותם עליו להגשים, ו-7 כאבים מהם הוא צריך להימנע.

בעיקרון, הכי הגיוני שנחפש את דרך המלך - השיטה שמאפשרת להגשים את כל 7 הצרכים, ולהימנע מכל 7 הכאבים.

הבעיה - למיטב הבחנתי, כל בני האדם שהכרתי ללא יוצא מן הכלל, אפילו לא מאמינים שהדרך הזו קיימת. הם פוסלים מראש את אחד הצרכים או הכאבים, ונותנים לכך הצדקות. תסכימו איתי שזו בעיה, כי בלי אמונה לעולם לא ננסה, ואם לא ננסה לא נדע.

גם אני לא נקי מחטא. במהלך כתיבת הספר השלתי מעצמי עשרות רבות של אמונות שליליות - כך אני קורא להצדקות שנתתי לכך שצורך או כאב מסויימים הם לא פתירים בעיניי, והאמנתי בכך כל חיי.

הצטרפו אליי למסע, שביל הזהב נמצא שם. זה עניין של אמונה. 

למידע נוסף, בקרו בעמוד הפייסבוק של דוד תקומה.

המשך גלישה מהנה :)

