 אמונה זו דנה בצורך של בני האדם, בהקשבה. בעל האמונה מניח שהאנשים הקרובים אליו ביותר לא יירצו להקשיב לרעיונותיו ולעזור לו ליישמם. לדעתו, האנשים שהוא אוהב וודאי עסוקים בכל כך הרבה מטלות ושאיפות, שלעיתים קרובות כלל לא מתלכדות עם שאיפותיו. אז אם הרצון שלו לא מתיישב בדיוק עם רצון אהוביו, למה שיקשיבו לו? למה שיטריחו את עצמם, וייתאמצו מעבר למה שהיו צריכים, רק כדי ששני הצדדים יהיו מרוצים? ודאי מוטב להם אם רק רצונם ייתגשם, וכך לא יצטרכו לעבוד קשה מדי.
אז מה האדם בוחר לעשות?
הוא מעדיף לעבוד לבד. כשהוא ממש זקוק לעזרה, הוא משתדל ליצור תכנית שתהיה משתלמת כמה שיותר גם לחבריו, ומתאמץ לשכנע אותם כי כדאי להם לתת יד. הוא מרבה לעזור ליקיריו, רק כדי שיחזירו לו טובה בעתיד.

אז מהי התגלית? מהו הלקח שהאדם מעולם לא הבין - שמעולם לא לימדו אותו לגבי המציאות? בואו נספר לאדם המגדיר היכן הטעות שלו.

במובן מסויים, הוא צודק. כמו שאומרים, היום קצר והמלאכה מרובה, לכן ככל שנמצא דרכים קלות יותר להגיע לתוצאות, כך יוטב לנו. אם כן, אולי עדיף לא להגיע לפשרות, ולכוון ישר למטרתנו ללא קשר למטרות של אהובינו היקרים לנו מכל.
התגלית היא - שההפך הוא הנכון. מהגדרת האהבה, כלל אין משמעות להצלחתי האישית, אם בדרכי לשם אני מכשיל את ממשיכי דרכי. הרי אני, בלאו הכי אמות. מה הטעם להכשיל את ממשיכי דרכי, עבור עוד כמה ימים לנשום?
לכן במצב בו צרכיי ניצבים נגד צרכיי אהובי, דווקא מצופה מאיתנו לריב כל אחד כדי שחברו יינצח ולא להיפך. מרגע שאהובי ביקש עזרה, אעשה כל מה שאני יכול כדי לעזור לו, ואם אני נפגע בדרך - זו כבר בעיה שלו. הוא הפסיד לי ואני יכול לצחוק בקול, כי לא משנה כמה ייתעקש שאעזוב אותו, שלא אטריח את עצמי, אני אמשיך להילחם עבורו. הוא יחיה, ואני אמות. ניצחתי. מימשתי את הזכות לעזור לאהוב בעת צרה.

במילים אחרות ולסיכום, קיים פער ידע בין אהובים. חבריי לא יודעים בדיוק מה אני רוצה, ואני לא יודע את כל רצונותיהם. האמונה השלילית טוענת שזהו ייתרון, כי כל עוד אינני יודע את רצון אהוביי, אני לא צריך להושיט יד. למעשה, זו בעיה, כי כעת אני מוגבל ביכולתי לעזור להם. הרי בין אם אני יודע או לא, מצוקת חבריי קיימת ולכן היא גם מצוקתי.